# 命令模式

命令模式是最简单和优雅的模式之一。

命令模式的应用场景是：需要向某些对象发送请求，但并不知道请求的接收者是谁，也不知道这个请求的具体操作是什么。

拿订餐来说，客人实际是向厨师发送请求，但不知道厨师的名字，也不知道炒菜的方式和步骤。命令模式把客人的请求封装成 command 对象 ( 订单 )。command 对象可以被四处传递，比如从服务员传到厨师。

总的来说，命令模式解除了请求的**发送者**和**接收者**之间的耦合关系。

## 为按钮添加点击事件

假设我们需要为按钮添加点击事件，当按钮点击时刷新菜单。

```javascript
const Menu = {
  refresh() {
    console.log('刷新菜单')
  }
}
```

即使不使用命令模式，也可以很容易实现这个功能。

```javascript
button.onclick = Menu.refresh // button 和 Menu 耦合
```

设计模式总是把变化与不变分离开，命令模式也不例外。按下按钮之后会发生一些事情是不变的，具体发生什么是可变的。

命令模式将**过程式的调用**封装在 command 对象的 execute 方法里，即把运算块包装起来。

command 对象可以被四处传递，所以在调用命令的时候，client 不需要关心事情是如何进行的。

```javascript
function createCommand(receiver) {
  return () => receiver.refresh()
}

const command = createCommand(Menu)
button.onclick = command
```

如果想更明确地表达当前正在使用命令模式，或者除了执行命令之外，将来有可能还要提供撤销命令等操作。我们最好把函数名改为 execute。

```javascript
function createCommand(receiver) {
  return {
    execute() {
      receiver.refresh()
    }
  }
}

const command = createCommand(Menu)
button.onclick = command.execute
```

解释一下这段代码中的语义：

* Menu 是命令的接收者 ( receiver )，一项命令可以被执行 ( execute )
* 按钮添加事件相当于“设定点击按钮时会执行一项命令”，具体命令做什么，按钮不用太清楚，只需执行命令即可 ( 调用 execute )

不难看出，execute 方法类似于回调函数。确实，命令模式其实是回调函数的一个面向对象的替代品。然而，命令模式还能实现回调函数做不到的功能，比如撤销和重做。

## 撤销

策略模式中介绍了缓动动画的例子。

```javascript
moveBtn.onclick = () => {
  const animate = new Animate(ball)
  animate.start('left', 200) // 往右移动到 200px
}
```

我们用命令模式重构它并实现撤销功能。

```javascript
function moveCommand(receiver, pos) {
  let oldPos = null
  return {
    execute() {
      // 记录旧位置
      oldPos = receiver.dom.getBoundingClientRect('left')
      receiver.start('left', pos)
    },
    undo() {
      receiver('left', oldPos) // 回到旧位置
    }
  }
}

const command = moveCommand(animate, pos.value)

moveBtn.onclick = () => {
  command.execute()
}
cancelBtn.onclick = () => command.undo()
```

撤销是命令模式里一个非常有用的功能，试想一下开发一个围棋程序的时候，我们把每一步棋子的变化都封装成命令，则可以轻而易举地实现悔棋功能。同样，撤销命令还可以用于实现文本编辑器的 Ctrl+Z 功能。

## 重做

很多时候我们需要撤销一系列命令，比如已经下了 10 步棋，需要悔棋 5 步，我们可以将所有执行过的下棋命令存储在栈中，然后依次出栈执行 undo 操作。

但有些命令是不可逆的，比如在 canvas 中要擦除一条线是不容易实现的。我们可以先清空画布，然后把所有命令重新执行，除了最后一个命令，这就是重做。

现在我们要实现一个游戏播放录像的功能，即将一局游戏中所有执行过的命令依次重新执行。

先规定游戏角色的动作：

```javascript
const Ryu = {
  attack() { console.log('攻击') },
  defense() { console.log('防御') },
  jump() { console.log('跳跃') },
  crouch() { console.log('蹲下') },
}
```

然后是按键与角色动作的映射关系。

```javascript
const codes = {
  119: 'jump', // W
  115: 'crouch', // S
  97: 'defense', // A
  100: 'attack', // D
}
```

用命令模式实现重做。

```javascript
function makeCommand(receiver, action) {
  return {
    execute() {
      receiver[action]()
    }
  }
}

const commandQueue = [] // 命令队列
document.onkeypress = ({ keyCode }) => {
  const action = codes[keyCode]
  if (!action) {
    return
  }
  const command = makeCommand(Ryu, action)
  command.execute() // 执行命令
  commandQueue.push(command) // 记录执行过的命令
}

function replay() {
  commandQueue.forEach(command => command.execute())
  commandQueue.length = 0
}
```

## 命令队列

命令可以看成一个独立的存在，命令对象的生命周期跟初始请求发生的时间无关，command 对象的 execute 方法可以在程序运行的任何时刻执行。

如果命令太多无法及时执行，比如一个动画还没执行完，又来了新的命令，我们可以将命令放入队列，按顺序执行。至于当一个动画执行完成后如何通知队列执行下一个命令，可以用发布订阅模式。

## 宏命令

宏命令是一组命令的集合。假设现在有如下个命令对象。

```javascript
const closeDoor = {
  execute() { console.log('关门') }
}
const openPc = {
  execute() { console.log('开电脑') }
}
const openQQ = {
  execute() { console.log('登录QQ') }
}
```

我们用一个宏命令将其组合起来。

```javascript
function macroCommand() {
  const commandList = []
  return {
    add(command) {
      commandList.push(command)
      return this
    },
    execute() {
      commandList.forEach(command => command.execute())
    }
  }
}

const macro = macroCommand()
macro.add(closeDoor)
     .add(openPc)
     .add(openQQ)
macro.execute()
```

宏命令是命令模式与组合模式的联用产物，关于组合模式会在后面介绍。

## 总结

命令模式将一段代码封装成 command 对象的 execute 方法。

```javascript
function createCommand(receiver) {
  return {
    execute() {
      // 命令的内容是一段代码块，让 receiver 做些事情
    },
    undo() {}
  }
}
```

command 对象其实就是回调函数的封装，execute 方法相当于执行回调函数，有了这层封装，我们可以用栈记录执行函数前的信息，从而实现撤销，也可以用队列记录，从而实现重做。command 对象可以被四处传递，我们可以用命令队列控制命令的执行。

```javascript
const commandQueue = []

while(hasCommand) {
  command.execute()
  commandQueue.push(command) // 记录命令的执行记录
}

function replay() { 
  commandQueue.forEach(command => command.execute)
}
```

跟许多其他语言不同，JavaScript 可以用高阶函数非常方便地实现命令模式。命令模式在 JavaScript 语言中是一种隐形的模式。


