# 组合模式

组合模式将对象组合成树形结构，以表示“部分—整体”的层次结构。

使用组合对象通常会的得到一棵树，宏命令就是组合模式的应用。

## 从宏命令理解组合模式

回顾命令模式中的宏命令。

```javascript
const closeDoorCommand = {
  execute() { console.log('关门') }
}
const openPcCommand = {
  execute() { console.log('开电脑') }
}
const openQQCommand = {
  execute() { console.log('登录QQ') }
}
```

```javascript
function createMacroCommand() {
  const commandList = []
  return {
    add(command) {
      commandList.push(command)
      return this
    },
    execute() {
      commandList.forEach(command => command.execute())
    }
  }
}

const macroCommand = createMacroCommand()
macroCommand
  .add(closeDoorCommand)
  .add(openPcCommand)
  .add(openQQCommand)
  .execute()
```

宏命令对象本身是一个命令，它包含了一组子命令对象。最重要的是，它们都具有 execute 方法。

marcoCommand 被称为**组合对象**，其余都是**叶对象**。

macroCommand 的 execute 方法**不执行真正的操作，而是把 execute 请求委托叶对象**。

不仅如此， 宏命令还可以添加另一个宏命令，如此不停添加，宏命令和命令对象就组成了一棵树，只需调用树的根节点的 execute 方法，就可以逐级向下传递，调用所有命令的 execute 方法。

## 扫描文件夹

文件夹和文件之间的关系，非常适合用组合模式来描述。文件夹里既可以包含文件，又可以包含其他文件夹，最终可能组合成一棵树。

我们先写一个函数用于创建文件夹，文件夹可以添加文件，并可以扫描文件夹下的文件。

```javascript
function createFolder(name) {
  const files = []
  return {
    name,
    add(file) {
      files.push(file)
      return this
    },
    scan() {
      files.forEach(file => file.scan())
    }
  }
}
```

文件不能再添加文件。

```javascript
function createFile(name) {
  return {
    name,
    add() {
      throw new Error('文件下不能添加文件')
    },
    scan() {
      console.log('找到文件'， name)
    }
  }
}
```

假设现有文件目录结构如下。

```javascript
const folder = createFolder('学习资料')
const folder1 = createFolder('JavaScript')
const folder2 = createFolder ('jQuery')

folder1.add(createFile('JavaScript 设计模式与开发实践'))
folder2.add(createFile('精通 jQuery'))

folder.add(folder1)
      .add(folder2)
      .add(createFile('重构与模式'))
```

我们需要在文件夹下添加新的文件。

```javascript
const folder3 = createFolder( 'Nodejs')
folder3.add(createFile('深入浅出 Node.js'))
const file = createFile('JavaScript 语言精髓与编程实践')

folder.add(folder3)
      .add(file)
```

现在我们需要找到这个文件夹下的所有文件，只需调用根文件夹的 scan 方法。

```javascript
folder.scan()
```

scan 方法会将请求在这棵树中向下传递，访问所有节点。

## 总结

宏命令和扫描文件这两个例子是组合模式的经典应用。

组合模式的特点：组合对象和叶对象**具有相同接口**，比如宏命令与命令的 execute 方法、文件夹与文件的 scan 方法。

组合模式的作用：将对组合对象的**请求传递给叶节点**，从而通过根节点访问整棵树的所有叶节点。

注意组合模式和代理模式的区别。

* 组合对象不执行真正的操作，它的目的在于传递请求给叶对象，而不是控制对叶对象的访问。

* 代理在传递请求之前会做些额外工作，或直接拒绝这个请求。

一些需要注意的地方：

* 组合模式不是父子关系

  组合模式的树型结构容易让人误以为组合对象和叶对象是父子关系，这是不正确的。

  组合模式是 HAS-A ( 聚合 ) 的关系，而不是 IS-A。组合对象把请求委托给叶对象，它们能够合作的关键是**拥有相同的接口**。

  所以，组件和子组件更新的例子不是组合模式，它们是父子关系。

* 用职责链模式提高组合模式性能

  在组合模式中，如果树的结构比较复杂，借助职责链模式可以避免遍历整棵树。
