# 享元模式

享元 ( flyweight ) 模式是一种用于性能优化的模式，fly 在这里是苍蝇的意思，意为蝇量级。

享元模式的核心是**运用共享技术来有效支持大量细粒度的对象**。如果系统中因为创建了大量类似的对象而导致内存占用过高，享元模式就非常有用了。

假设现分别有 50 种男士女士内衣，现在要为这些内衣拍广告照片。不使用享元模式时，需要 100 名男女模特，代码如下：

```javascript
class Model {
  constructor(sex, underwear) {
    this.sex = sex
    this.underwear = underwear
  }
  takePhoto() {
    console.log(this.sex, this.underwear)
  }
}
```

100 名模特分别拍照。

```javascript
for(let i = 1; i <= 50; i++) {
  const maleModel = new Model('male', underwear)
  const femaleModel = new Model('male', underwear)

  maleModel.takePhoto()
  femaleModel.takePhoto()
}
```

然而，事实上我们只需要一男一女两名模特就足够了。

```javascript
class Model {
  constructor(sex) {
    this.sex = sex
  }
  takePhoto(underwear) {
    console.log(this.sex, underwear)
  }
}
```

```javascript
const maleModel = new Model('male')
const femaleModel = new Model('female')

for(let i = 1; i <= 50; i++) {
  maleModel.takePhoto(underwear)
  femaleModel.takePhoto(underwear)
}
```

这个例子便是享元模式的雏形。

## 内部状态和外部状态

享元模式要求将对象的属性划分为内部状态与外部状态。内部状态有以下几个特点：

* 内部状态：存储于对象内部，可以被一些对象共享，独立于具体的场景，通常不会改变。
* 外部状态：取决于具体的场景，并根据场景而变化，不能被共享。

内部状态相同的对象使用一个共享对象。而外部状态可以从对象上剥离出来，并储存在外部。剥离了外部状态的对象成为共享对象，外部状态在必要时被传入共享对象来组装成一个完整对象。

虽然组装外部状态需要花费一定时间，却可以大大减少对象的数量。因此，享元模式是一种用**时间换空间**的优化模式。

在上面的例子中，性别是内部状态，内衣是外部状态。通常来讲，内部状态有多少种组合，便最多需要多少个共享对象，所以我们只需要 2 个模特对象。

## 文件上传的例子

微云有一个文件上传的功能，支持同时选择 2000 个文件，每个文件对应一个 upload 对象；另外还支持 plugin、flash 两种上传方式。

不使用享元模式的代码大概如下：

```javascript
function startUpload(uploadType, files) {
	for(let file of files) {
    const uploadObj = new Upload(uploadType, file)
    uploadObj.upload()
  }
}
```

startUpload 函数会根据 files 数组的长度创建 upload 对象。

```javascript
class Upload {
  constructor(uploadType, file) {
    this.uploadType = uploadType
    this.file = file
  }
  upload() {
    if (uploadType === 'plugin') {
     	pluginUpload(file)
    } else {
      flashUpload(file)
    }
  }
}
```

这段代码使用起来大概是这样的。

```javascript
startUpload('plugin', [
  { filename: 'file1', fileSize: 1000 },
  { filename: 'file2', fileSize: 2000 },
  { filename: 'file3', fileSize: 3000 }
])
startUpload('flase', [
  { filename: 'file4', fileSize: 4000 },
  { filename: 'file5', fileSize: 5000 },
  { filename: 'file6', fileSize: 6000 }
])
```

如果用户选中了 2000 个文件，则会创建 2000 个 upload 对象，占用较大内存。

### 享元模式重构文件上传

#### 区分内部状态和外部状态

使用享元模式就要区分这 2000 个对象的属性里，哪些是内部状态，哪些是外部状态。

* 明确了 uploadType，上传对象就可以被任何文件使用。所以 uploadType 是内部状态。
* 每个文件的 fileName 和 fileSize 等属性都不一样，没有办法共享，它们都是外部状态。

#### 剥离外部状态

已知 uploadType 是内部状态，file 属性是外部状态，则 upload 对象只需保留 uploadType。

```javascript
class Upload {
  constructor(uploadType) {
    this.uploadType = uploadType
  }
}
```

#### 创建共享对象

我们可以像前面内衣的例子，直接创建共享对象，内部状态比较多时需要使用缓存。

```javascript
const createUpload = (function() {
  // 缓存已创建的共享对象
  const flyWeightObjs = {}
  return function(uploadType) {
    return flyWeightObjs[uploadType]
      ? flyWeightObjs[uploadType]
      : flyWeightObjs[uploadType] = new Upload(uploadType)
  }
})()
```

内部状态 uploadType 有两种可能，所以 flyWeightObjs 最终会缓存两个共享对象：pluginUpload 和 flashUpload。

#### 管理外部状态

前面提到过，共享对象 + 外部状态 = 完整对象。我们定义 uploadManager 对象，它负责两件事：

* 调用 createUpload 创建共享对象
* 给共享对象设置外部状态

```javascript
const uploadManager = (function() {
  const uploadDatabase = {}
  return {
    add(uploadType, file) {
      const flyWeightObj = createUpload(uploadType)
      return flyWeightObj
    },
    setExternalState(id, flyWeightObj) { // 设置外部状态
      const uploadData = uploadDatabase[id]
      Object.assign(flyWeightObj, uploadData)
    }
  }
})()
```

startUpload 函数改为使用 uploadManager 创建 upload 对象。

```javascript
function startUpload(uploadType, files) {
  for(let file of files) {
    const uploadObj = uploadManager.add(uploadType, file)
  }
}
```

注意这里的 uploadObj 是共享对象，不包含 file 的属性，需要调用 setExternalState 方法才能得到真正的 upload 对象才可以上传。

## 对象池

地图应用上常见一些标志地名的小气泡 tooltip，每个 tooltip 都是一个 div，频繁创建和销毁这些 div 会有较大性能消耗。

按对象池的思想，已经创建的 tooltip 在失效后不会被回收，而是放入对象池，以便重复利用。

比如一开始创建 3 个 tooltip，失效后回收到对象池，下次需要 6 个 tooltip，则有 3 个从对象池取出，不足的数量则新建。

```javascript
function createObjFactory(createObjFn) {
  const pool = []
  return {
    create(...args){
      return pool.length
        ? pool.shift()
        : createObjFn.apply(this, args)
    },
    recover(obj) {
      pool.push(obj)
    }
  }
}
```

使用起来大概是这样的。

```javascript
function createTooltip() {
  const div document.createElement('div')
  document.bodyappendChild(div)
  return div
}

const tooltipFactory = createObjFactory(createTooltip)
const tooltip = tooltipFactory.create()
```

对象池是另外一种性能优化方案，它跟享元模式有些相似，但没有分离内部状态和外部状态。

## 总结

当存在大量相似对象时，相似的部分称为内部状态，提取内部状态作为共享对象，其余为外部状态，共享对象 + 外部属性 = 对象。

一般来说，以下情况下可以使用享元模式。

* 存在大量的相似对象，造成很大的内存开销
* 对象大多数属性都可以作为外部状态
* 剥离出外部状态之后，用较少的共享对象取代大量对象

享元模式可以很好地解决大量对象带来的性能问题。
